تااااراااا
كيف بكرا كيف بدك تلحقي تودي آيلا عند عمتو
وتكملي النص
والستوري قبل الساعة 4؟
كيف؟
الك 3 دقايق ما شفتي موبايلك ع فكرة
شوفي شوفي موبايلك بلكي فيه حدا بعتلك اشي
كإنه زمان ما أكلنا كرابيج حلب؟
على فكرة علاقتك بإمك متدهورة
اسمعي
اعملي غوغل
عن
عدد سكان العراق
بدي أعرف شو عدد سكان العراق
هلأ هلأ بدي أعرف بس أول شيء شوفي تويتر طبعا
يا اخي بيحكوا شرق آسيا كتير حلوة للاستقرار
ليش ما نروح نحنا نشتغل هناك؟
اسمعي افتحي افتحي تويتر افتحي تويتر
طبعا ما تنسي ترني ع تبع المي
ما أثقل دمه بحسسني بشحد منه
حبيبي هدول فلوسي
بفلوسي انت جاي تجيب لي مي بتحملني جميلة؟
ما أثقل دمه
افتحي الآلة الحاسبة
بعدين نسيتي تدفعي لأبو أسماء ال250 ليرة
من 3 دقايق ما شفتي موبايلك ع فكرة شوفيه
(أصوات تتحدث بشكل عشوائي)
مرحبا
القرد الداخلي هذا اللي بتنطط لي
بتنطط لك انت كمان
كلنا عنا قرد داخلي جوانا
هذا القرد
بنزرع في مخك وانت طفل
اول ما يصير فيه عندك وعي
على وجود الذات
وبضل يكبر كل سنة
ومع كل تراكم صغير للذكريات.. والتجارب
والصدمات
هوب
ولا هو جحش كبير
معبي راسك
ومعطينه كمان ابرة كافيين
ف شغال فيك 24 ساعة
اذا ما روضت هاد القرد منيح
ممكن يوصلك لمرحلة غريبة
انت عايش فيها
ومش عايش
بتعمل الاشياء بس
مش مبسوط
مش مش مبسوط
بل مش موجود
مخك مشغول مع القرد
مش عارف تستمتع في شيء ولا تركز في شيء
ما بتلاقي حالك الا وانت خابط في حيط الحياة مع ال
overthinking
التفكير المتواصل
والتوتر
والقلق الدائم
فوضى عارمة
هون براسي
هذا النوع من الحياة انا بعيشه
وبعرف انه فيه كتير ناس مثلي بعيشوه
اليوم بدنا نحشر القرد بالزاوية
ونربيه
بس قبل ما نربيه
بدنا نفهمه أول
نعرف شو طبيعته
في فيلم
inception
خلال رحلات دكابريو في عالم الاحلام
بعلق بشي اسمه ليمبو
يعني البرزخ
مكان فاضي تماما
انت بتبني فيه اللي بدك ياه
ولما علق فيه فترة طويلة
وصل لمرحلة انه بطل يميز الحلم من الحقيقة
تخربطت عليه الامور
لانه عاش بالليمبو
أو بالخيال
لفترة طويلة
القرد الداخلي هذا عبارة عن نسخة منك
لكنه منغمس كتير في الخيال
شو هو هذا العالم الخيالي
اللي عايش فيه القرد؟
العالم هذا هو الوعي بالذات
الوعي بالذات تعريفه مبهم شوي بس بشكل عام
بتقدر تعتبره هاي التجربة الفردانية
انك كائن مستقل
فيه عندك مساحة فكرية
في مكان ما
اسمها العقل
وهذا العقل بتمر عليه أحداث عبر الزمن
انت لما تكون لسا هلأ انولدت مثلا
بتكون غير واعي بذاتك
حتى انه قبل عمر ال4 سنين
الطفل بيكون لسا ما بعرف
انه كيان مستقل
وعيه بذاته
بدائي جدا
وعبارة عن
تفاعلات مباشرة مع الاحداث اللي حواليه
ما بعرف مثلا انه الناس
ما بتقدر تقرأ افكاره
عشان هيك
بتلاحظ على عمر ال 3 سنين وفوق
ببلش الطفل
يكذب
لانه اكتشف عقله
واكتشف انه موجود ومنفصل عن الخارج
اي حدا منكم تعامل مع بيبيز وأطفال كتير
بعرف انه الأطفال تصرفاتهم حيوانية جدا
هلأ موضوع الوعي معقد جدا
لكن فيه النظريات بتقول انه تعلم اللغة الام هو اهم اساسات بناء الوعي بالذات
هاد موضوع حلقة تانية
رح احكي فيها بالمستقبل
خلينا نرجع لوعيك
هلأ مع مرور السنين
من إدراك الذات
بتصير شوي شوي هاي المساحة الفكرية
تتعبى تجارب
تتعبى ذكريات
وقصص وأحداث
ولانه انت صرت مع التعلم بشر واعي
بوجودك
ف الفص الصدغي الامامي اللي بدماغك بيصير يفكر بهاي الاحداث ويحللها
وهون بيتدخل العقل
وبصير يحاول يعمل منطق
من هذه الاحداث العشوائية
بعمل المنطق عن طريق شو؟
عن طريق القصص الخيالية
اذا سألتك وانت طفل عمرك 5 سنين
اوصف لي حالك
او حياتك
شو رح تقول؟
عالاغلب ما رح تفهم السؤال
ورح تجاوب اول شي بخطر ع بالك
بحب ألعب مع ولاد خالتي.. مثلا
اما اذا سألتك وانت شب أو صبية عمرك بالعشرينات
عالاغلب تجاوب جواب مختلف تماما
ممكن تقول لي
انا شخص عفوي بس عصبي
بحب اهلي كتير بس.. ما بفهموا علي
حياتي عادية بس بنفس الوقت مليانة اكشن ودراما ما بعرف كيف
شو اللي صار خلال هدول ال 15 سنة
اللي خلى الجوابين
يختلفوا كتير؟
اللي صار
هو انه خلال السنين
تطور عندك قدرتك على منطقة احداث حياتك الماضية
ووضعها في إطار
زمني
تحت مظلة
اسمها كتاب حياتك
كتاب حياتك هذا
فيه قصة خيالية
عن ذاتك
الها معنى.. عنك
بتكتب فيها الأحداث ومعانيهم
من وجهة نظرك انت.. يعني كتاب منحاز ابن ستين كلب
لكن
مو هاي هي المشكلة الأساسية في الكتاب
المشكلة إنه هذا الكتاب مو كامل
يعني لسا عم بنكتب
بس وعيك بذاتك بده الكتاب هلأ ينكتب كله
وبده يعرف شو موجود بأول صفحة
وبآخر صفحة.. ومو بس بده يعرف
بدو هو اللي يقرر
شو اللي ينكتب
وهذه كمان مشكلة ثانية
لانه انت عايش في عالم عشوائي
إحصائي
بيحكمه الكثير من المعطيات
ف عالاغلب اللي بدك ياه انت
ما رح يصير
ف عالأغلب
تنخذل كتير
شوف
راقب حالك خلال اليوم
رح تلاقي انه اغلب وقتك
بتكون عم بتفكر بشيء خيالي
كيف يعني؟
عني شيء مش عم بيصير معك حاليا
ماديا بهذه اللحظة
بتكون يا عم بتفكر بشيء صار معك بالماضي
يا عم بتفكر بشيء
ممكن يصير معك في المستقبل
الوعي
هو اللي فتح لنا هذا الباب
من السفر عبر الزمن
ويا ريته ما فتحه
اعتقد.. فهمنا شوي طبيعة الوعي
حلو
هذا الوعي عاد
يعتبر بعد جديد
انضاف على طبيعتك البيولوجية الحيوانية
عالأقل.. بالصورة الحالية.. للوعي
عشان نفهم.. تعالوا نمشي مع بعض كبشر دادي دادي من الأول
معرفتنا البشرية حاليا شو بتقول؟
بتقول انه من شي 6 مليون سنة
انفصلنا عن كائن ثديي
من فصيلة القردة العليا
عشنا بعدها تقريبا.. عبارة عن مجموعات بتتنقل من مكان لمكان
بتصيد.. بتجمع اكل.. يعني بتاخد حاجتها
الآثار ما بتلاقي وقتها أي دلائل على وجود الوعي
ضلينا وعينا بدائي جدا
لإنه عالاغلب.. اللغة كانت بدائية جدا وتقريبا مش موجودة
عشان هيك المجموعات الصغيرة هذه
ما كانت تتجاوز 100 شخص
لانه اللغة
ما كانت معقدة كفاية
انها تخلي البشر.. يتعقدوا فكريا هالقد لدرجة انهم يوثقوا بناس ما بعرفوهم شخصيا
عن طريق شو؟
منظومة فكرية وحدة
زي الاشتراكية مثلا
بتوحد ملايين الناس اللي ما بيعرفوا بعض
المهم
بعد شي مليونين سنة
اكتشفنا النار
أو بالأحرى
تعلمنا كيف نتحكم بالنار
وقتها تغير كل شيء
صار الإنسان يطبخ
الشيء اللي وفر على الجسم طاقة
صار يقدر يستفيد من هذه الطاقة الزائدة للدماغ
وبالتحديد لشو؟
للفص الصدغي الأمامي
صارت تصغر معدتنا وفكنا مثلا.. وضرس العقل بطل اله داعي
مقابل انه كبر المخ
وتعقدت الشبكة العصبية تبعته
الشيء اللي رح يسمح للمرحلة القادمة.. من حياة البشر إنها تصير
اللي هي مرحلة الثورة المعرفية
علماء الآثار والمؤرخين بيقولوا انه الثورة المعرفية صارت مع البشر من حوالي
سبعين ألف سنة
لإنه من وقتها
صارت الآثار تبين إنه فيه تطور فكري عنا
من اكسسوارات مثلا لها غرض ديني
أو أفكار روحانية عن الوجود نوعا ما
هيك شغلات
هلأ تاريخيا
من وقتها ولغة البشر وفكرهم عم بتعقد شوي شوي
لحد ما وصلنا للمجتمعات البشرية الواعية بذاتها
اللي بتقدر تتعاون مع بعض بالملايين
من خلال شي اسمه.. الوعي
ومن خلال ملئ هذا الوعي
بالقصص الخيالية
من ضمنهم قصة حياتك
أو قصة الفلوس مثلا
وهون مربط الفرس
لانه تركيبتك الاصلية والحمض النووي تبعك
مبرمج على نظام البراري.. المادي
بما انه نحنا قعدنا فيه ملايين السنين
هذا يعني انه الفكر الواعي بذاته
شيء كتير جديد عالمخ
والمخ
مو كتير بيعرف يتعامل مع هاد القرد الداخلي اللي طلع لنا.. أبدا
وهيك يا صديقي
بتفوت بدوامة من سيطرة القرد الداخلي على حياتك
تماما
لما يسيطر القرد
بتصير طول الوقت بالك مشغول ومش عارف ترتاح
ولا عارف تركز
ولا عارف ترتب افكارك
وحتى لو رتبتهم
اغلب الوقت بتكون يا بتفكر بالماضي
يا بالمستقبل
يعني اذا ضليت من الصبح لليل تفكر ما رح توصل لنتيجة
لإنه الشيء يا صار وخلص
يا لسا ما صار
واحتمال كبير إنه ما يصير اصلا
بس مخك.. مش متعود على هذا النوع من الأفكار
لا تنسى انه مخك المسيطر
عبارة عن كائن بدائي لعين
ما بميز الأخطار الحقيقية.. من الأخطار الخيالية
اللي بحكيلك ياها القرد
هذا الشيء بيعمل بجسمك ردة فعل هرمونية سيئة
بزيد عندك هرمون الكورتيزول.. اللي هو هرمون القلق
الشيء اللي ببدأ
سلسة من التبعات الجسدية
والنفسية الكبيرة
ف بتصير عرضة اكثر للامراض
ومناعتك بتقل.. وجسمك بستنفر.. وظهرك محني
وفاقد القدرة ع التركيز
والاشي اللي زاد انفصالنا عن العالم المادي الملموس اكتر
هو انغماسنا
في العالم الافتراضي
اقتحام الانترنت لحياتنا هيك فجأة
عجق أم الوعي بالذات.. وعقده
وخلانا طول النهار
قاعدين عايشين في هذا العالم الخيالي اللي اسمه العقل.. والأنا
المشاهدات عم بتلاقي ارتفاع ملحوظ وكبير
في نسبة المشاكل النفسية عند الأطفال والمراهقين
بين 2005 و 2011
زادت نسبة الاكتئاب عند المراهقين
50٪
و زادت 60% عند الشباب لسن ال 25
أما نسبة المشاكل النفسية والقلق بشكل عام
ف زادت
70٪
انت عم تحكي عن مدة 10 سنين فقط
صار فيها هذه الزيادة الخرافية
ومش محتاج تجارب عشان تحكيلك
فوت عالسوشال ميديا
وشوف العالم من شو بتشكي
لأنه الانترنت فتح أبواب كتير من الاحتمالات والمقارنات
اللي ممكن تحول القرد لوحش
صرت تقارن حياتك بحياة
مليون شخص ثاني
مش بس واحد ولا اثنين ساكنين جمبك
طيب
أظن بكفي كلام فارغ وخلينا في المفيد
شو بدنا نعمل بهذا القرد الداخلي.. اللي كبس ع حياتك فجأة؟
كيف بدنا نروضه؟
الخبر السعيد أنه في شيء بتقدر تعمله.. وشيء مهم جدا
الأبحاث العلمية
بتلاقي إنه في وسيلة فعالة جدا.. وبتجيب نتائج ملموسة.. بتساعدك تروض القرد
أو على الأقل
تشوف من خلاله ولا كإنه موجود
هاي الوسيلة اسمها مهارة التأمل
وبالتحديد نوع من التأمل اسمه.. التأمل الواعي
mindfulness
أو بالعربي
ممكن نترجمها لل تأريض
هذا النوع من التأمل
معمول عليه كتير دراسات علمية
كافية
بتبين التأثير الكبير تبعه على المخ
وعلى حياتك بشكل عام
عشان هيك.. الحلقة الجاي
رح تكون مخصصة تماما للتأمل
بس كان لازم اعمل هذه الحلقة كمقدمة للموضوع.. عشان تفهم الأساسات
قبل ما تنتقل
للتدريب العملي
ف استنى الحلقة الجاي.. لأنه ممكن من خلالها تتعرفوا على شيء
رح يغير حياتكم للأفضل
في ظل هذا الوضع المهبب الذي أمامنا
اذا بتحبو المحتوى اللي بعملوا وحابين تساعدوني
بتقدروا تدعموني على باتريون
كمان على باتريون كل شهر
رح نعمل جلسة مباشرة أونلاين
نتناقش فيها نحنا الباترونز
عن أشياء الها علاقة بالعلم.. بالحياة
يعني ندردش
اذا مهتمين بالموضوع
رابط الباتريون بتلاقوه بصندوق الوصف
سلام
طيب.. ما فيه داعي نحكي بموضوع القناة وإنك لازم تشترك وتخلي الجرس يرن.. إلى آخره
بس صراحة لازم أذكرك أو آذكرِك
إنك تشوف أو تشوفي الفيديوهات الثانية
يا أخي اسرح بخيالك